Appunti Fisica 1 \& 2

### 2022-12-29 Primo anno/Fisica/fisica.tex
si continua con fisica 1 & 2

>>>>

  \boxed{v_{cm}=r\omega} & \begin{matrix}
                             \text{Nel moto di rotolamento puro la velocità}\\
                             \text{periferica è uguale a quella del centro di}\\
                             \text{mazza.}
Essendo la velocità del centro di massa correlata con correlata con quella periferica
possiamo scrivere:
  K=\frac{1}{2} Mv_{cm}^2+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2=\frac{1}{2}[MR^2\omega^2]=\frac{1}{2}
  [MR^2+I_{cm}]\omega^2
Oppure:
  K=\frac{1}{2} Mv_{cm}^2+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2=\frac{1}{2}\left[Mv_{cm}^2+I_{cm}
    \frac{v^2_{cm}}{R^2}\right]=\frac{1}{2}\left[M+\frac{I_{cm}}{R^2}\right]v_{cm}^2
  Scrivere l'energia cinet4ica di un cilindro di raggio pari a $20.0cm$ e massa $15.5Kg$
  che rotola senza strisciare su un piano orizzontale con velocità angolare pari a
  $2.85\frac{rad}{s}$.\\
  Utilizzando la $({\bf 3.7})$ otteniamo:
    I_{cm}=\frac{1}{2}MR^2
    K=\frac{1}{2}[MR^2+I_{cm}]\omega^2=\frac{1}{2}\left[MR^2+\frac{1}{2}MR^2\right]
    \omega^2=\frac{1}{2}MR^2\left[1+\frac{1}{2}\right]\omega^2=\frac{3}{4}MR^2\omega^2\\
    K=[0,75\times15.5\times(0.2)^2\times(2,85)^2]J=3.78J
\subsection{Attrito Volvente}
\begin{defi}
  L'attrito volvente è differente dall'attrito. Nel moto roto-traslatorio l'attrito
  volvente si manifesta nel punto di contatto e nel caso del moto di rotolamento puro
  calcolato della risoluzione delle equazioni del moto.
\end{defi}
  un disco ({\bf massa $m=10kg$, raggio $R=0.25m$}) è sottoposto ad una frza di 22.5N
  come in figura. Il piano presenta dell'attrito ed il moto rtisultante e di rotolamento
  puro. Calcvolare:
  \item L'accelerazione lineare del disco;
  \item Il modulo $f_a$ della forza d'attrito volente.
    \includegraphics[width=12cm]{img/finiti/attrito-volvente.eps}
    il disco ruota di rotolamento puro quindi la forza $\vec{F}$ trascina il disco senza
    solleverlo dal piano 
    \displaystyle\sum \vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,x} && \to\boxed{F-f_a=Ma_{cm}}\\
    \displaystyle\sum \vec{F}_y=M\vec{a}_{cm,y} &\to F+N-P=0& \to \boxed{N=P-F}\\
    \displaystyle\sum \uptau = I_{cm}\alpha& \to rf_a=\frac{1}{2}Mr^2\alpha
                                                &\to \boxed{f_a=\frac{Mr}{2}\alpha}\\
    v_{cm}=\omega r&\to a_{cm}=\frac{d}{dt}(\omega r)=r\frac{d\omega}{dt}=r\alpha
                                                &\to \boxed{a_{cm}=r\alpha}
    Polo per il calcolo dei momenti è nel $cm$
  Combinando la prima con la tenza otteniamo
    F-f_a=Ma_{cm}\to 
